启动多窗口编辑

viｍ的多窗口是动态的，可以开始编辑时就打开多窗口，也可以工作时随时增加新窗口，或者删除一个窗口。
$ vim  -o  file1 file2  打开一个编辑会话，显示为水平分割成两半的窗口，一个文件占用一个窗口。
$ vim  -O  file1 file2  和上面相同，不过是垂直分割两半的窗口
如下 图所示：


如果画面分割后不足以容纳下所有窗口，那么第一个文件会占用大部分窗口，余下的窗口则载入缓冲区，暂时不能看到，但仍可以取用。


-o后面加一个数字n，是预分配窗口的形式打开：
$ vim  -o5 file1  file2   将分配5个相同的窗口，有3个是闲置的


vim的多窗口编辑

：split    新建一个窗口，将当前窗口分割成两半，他们显示的是相同缓冲区的内容（同一个文件）。这样就可以在两个窗口中浏览相同的文件了。

：vsplit   创建全新的垂直分割的窗口，同样是显示和当前窗口同一个文件内容。效果如下：


当多个窗口编辑同一个文件时，在任意一个窗口进行编辑（例如删除一行），那么所有相同文件的窗口上都会同时反应效果，因为他们共享同一个文件缓冲区。


如果想编辑或浏览另一个文件，而又不想失去在当前文件中的编辑位置，就用新文件的参数传给：split命令
：split  otherfile



分割窗口的选项

：[n] split(vsplit)  [++opt]  [+cmd]  [file]

命令中：
n   为vim指定在新窗口中显示的行数，且新窗口的大小刚好容纳该行数，新窗口位于画面顶端
opt  传递vim选项信息给新的窗口会话（请注意，它的前面必须加上两个加号）
cmd 传入欲在新窗口中执行的命令（请注意，它的前面必须加上一个加号）
file  指定在新窗口中编辑的文件

：sview  filename  以只读的方式水平分割打开一个新窗口
：sfind  [++opt]  [+cmd]  [file]  和split的运作方式相似，但在path中寻找filename，如果vim未找到文件则不显示


在窗口间游走

在gvim或vim中，在窗口中移动其实非常简单，因为gvim已默认支持鼠标点击来换编辑窗口，而vim中，则可以打开mouse选项，
：set  mouse = a   为命令、输入、导航都激活鼠标的使用

我们知道vim的特色就是可以脱离鼠标而工作，所以可以使用vim提供的全套导航命令，在会话中快速而准确的移动编辑窗口。

按住Ctrl + W，然后再加上h, j, k, l，分别表示向左、下、上、右移动窗口
Ctrl + w + h：向左移动窗口
Ctrl + w + j： 向下移动窗口
Ctrl + w + j： 向上移动窗口
Ctrl + w + l： 向右移动窗口

Ctrl + w + w：这个命令会在所有窗口中循环移动
Ctrl + w + t：移动到最左上角的窗口
Ctrl + w + b：移动到最右下角的窗口
Ctrl + w + p：移动到前一个访问的窗口

 

移动窗口

vim中有两种移动窗口方式，一种只是简单地在屏幕上切换窗口，尺寸维持不变；另一种则是改变窗口的实际布局，还会调整尺寸，以填充它移动的位置。

1. 移动窗口本身（轮换或交换）

Ctrl + w + r：向右或向下方交换窗口，而Ctrl + w + R则和它方向相反。

光标会随着窗口而移动

Ctrl + w + x：交换同列或同行的窗口的位置。vim默认交换当前窗口的与它下一个窗口的位置，如果下方没有窗口，则试着与上一个窗口交换位置。亦可在此命令前加上数量，与制定的窗口交换位置。


2. 移动窗口并改变其布局

注：下面的第三个字母都是大写，按玩Ctrl + w之后，按shif + 相应的字母。后面用^代替Ctrl
Ctrl + w + K ：移动当前窗口至屏幕顶端，并占用全部宽度
^WJ： 移动窗口至屏幕底端，并占用全部宽度
^WH：移动窗口至屏幕左端，并占用全部高度
^WL：移动窗口至屏幕右端，并占用全部高度

^WT ：移动窗口至屏新的现有分页

3. 调整窗口尺寸

改变当前窗口的尺寸，同时当然也会影响到其他窗口。
在gvim和vim中，可以用鼠标点击窗口的顶部白色条并窗口直接调整尺寸。

也可以直接用命令，调整尺寸命令也是以Ctrl + W开头：
Ctrl + W + =  ：让所有窗口调整至相同尺寸（平均划分）
Ctrl + W + -：将当前窗口的高度减少一行，也可在ex命令中，：resize -4明确指定减少的尺寸
Ctrl + W + +：将当前窗口的高度增加一行。同样在ex命令中，：resize +n 明确指定增加尺寸

Ctrl + W + < ：将当前窗口的宽度减少
Ctrl + W + > ：将当前窗口的宽度增加

Ctrl + W + |：将当前窗口的宽度调到最大，也可他哦你通过ex命令：vertical resize n明确指定改变宽度





分页编辑

除了使多窗口编辑外，vim还允许创建多个分页（tab），每个分页各有独自的行为，类似于浏览器firefox或chrome的分页浏览功能。

我们可以在vim或gvim中使用分页，但在gvim会更好用。
最终要的命令
：tabnew filename  打开新分页并编辑新文件（可选的）。如果未指定文件，则只打开新分页，并附上空的缓冲区。
：tabclose  关闭当前分页
 ：tabonly  关闭其他所有的分页。如果其他分页中有修改过的文件，则不会移除该分页，除非设置了autowrite选项。此时，所有修改过的文件都在分页关闭前写入磁盘。

游走分页

可以直接点鼠标来移动到另一个分页，也可以用命令
Ctrl + PageDown：移动到下一个分页
Ctrl + PageUp：移动到上一个分页


关闭与离开窗口

有4种关闭窗口的方式，分别是：离开（quit）、关闭（close）、隐藏（hide）、关闭其他窗口

^代表Ctrl键
^Wq，离开当前窗口
^Wc，关闭当前的窗口
^Wo，关闭当前窗口以外的所有窗口
